# Cybersecurity-Competency-Assessment-Exam

Cybersecurity Competency Assessment Exam (CCAE) / Экзамен оценки компетенций в кибербезопасности<br>
Version 1.0 / Версия 1.0

## История версий
v 1.0 - Первая версия. Описан CCAE st.A

## Введение

Данная методология оценки компетенций ставит своей целью выявление объективного уровня компетенций сотрудников подразделения отвещающего за кибербезопасность в компании. <br>
Идеологически заложена корреляция CCAE с уровнями киберзрелости организации по метологии GCMM (https://github.com/CyberVedmak/General-Cybersecurity-Maturity-Model). Подразумевается непрерывный рост кибербезопасности в компании, а вместе с ним рост зрелости КБ-команды -всех его направлений и каждого сотрудника в частности.<br>

## Описание модели

CCAE подразумевает использование не на всех уровнях развития КБ в компании. Со срезом на GCMM выделяется использование на уровнях <b>GCMM-2</b> и <b>GCMM-3</b> - когда команда кибербезопасности становится достаточно компетентной для саморазвития. На этапе GCMM-2 должен рождаться процесс "Повышение компетенций сотрудников". Процесс должен включать в себя как минимум периодический срез компетенций. Каждый следующий срез компетенций должен показывать прогресс как по оделам, так и по каждому сотруднику в частности.<br>
CCAE предлагает варианты проведения среза компетенций сотрудников кибербезопасности компании по мере развития.

|Уровень зрелости кибербезопасности|Оценка компетенций в реальной форме|Оценка компетенций в тестовой форме|
|---|---|---|
|GCMM-2|[CCAE st.A](https://github.com/CyberVedmak/Cybersecurity-Competency-Assessment-Exam/tree/main/CCAE_st.A)|CCAE-T st.A|
|GCMM-3|CCAE st.H|CCAE-T st.H|

<i>Пояснение:</i><br>
CCAE st.A - <i>CCAE stage Adequate</i> - Экзамен оценки компетенций в кибербезопасности проводимый в реальной форме на уровне Достаточном GCMM<br>
CCAE st.H - <i>CCAE stage Higth</i> - Экзамен оценки компетенций в кибербезопасности проводимый в реальной форме на уровне Высоком GCMM <br>
CCAE-T st.A - <i>CCAE-T stage Adequate</i> - Экзамен оценки компетенций в кибербезопасности проводимый в тестовой форме на уровне Достаточном GCMM<br>
CCAE-T st.H -<i> CCAE-T stage Higth</i> - Экзамен оценки компетенций в кибербезопасности проводимый в тестовой форме на уровне Высоком GCMM <br>
