# Cybersecurity Competency Assessment Exam (CCAE) / Экзамен оценки компетенций в кибербезопасности

## CCAE stage Adequate / Экзамен оценки компетенций в кибербезопасности проводимый в реальной форме на уровне "Достаточный" GCMM

## ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
Оценка компетенций сотрудников в кибербезопасности применяется в организациях, которые достигли уровня зрелости [GCMM-2](https://github.com/CyberVedmak/General-Cybersecurity-Maturity-Model).

## ТРЕБОВАНИЯ К КОМПЕТЕНЦИИ
1. Для оценки уровня компетенций фиксируется интервал, соблюдая который проводится срез оценки компетенций сотрудников кибербезопасности.<br>
2. Оценка компетенций проводится по семи доменам:<br>
•	компетенции в области знания операционных систем;<br>
•	компетенции в области знания сетевой инфраструктуры;<br>
•	компетенции в области организации безопасной разработки;<br>
•	компетенции в области защиты сетевой инфраструктуры;<br>
•	компетенции в области защиты информационных систем;<br>
•	компетенции в области законодательства, правовых актов и рекомендаций Регуляторов ИБ в профильных областях;<br>
•	личностно-деловые качества.<br>

3.	МЕТОДИКА ОЦЕНКИ КОМПЕТЕНЦИИ<br>
3.1. Процесс оценки компетенций и выставление итоговой оценки проводится руководителем ИБ НКО.<br>
3.2. Выделяются три уровня компетенций:<br>
•	Junior<br>
•	Middle <br>
•	Senior<br>
3.2.1. При этом выделяются два пула ролей в зависимости от занимаемой должности в компании и обязанностей:<br>
•	Engineer<br>
•	DPO<br>
3.3. Каждый домен компетенций перечисленных в п.3.2 разбивается на четыре уровня сложности. Первые два уровня сложности – гигиенический уровень и является обязательным для успешной сдачи всеми сотрудниками ИБ. <br>
3.4. Каждый уровень считается зачтенным если успешно сдано «50% + 1» вопрос от количества всех вопросов в домене.<br>
3.5. Каждый последующий домен засчитывается, если успешно сдан предыдущий домен. <br>
3.6. Вопросы и веса каждого домена рассчитываются индивидуально для каждой сдачи. Вес отражает часть от общего количества вопросов. И при каждой сдаче процентная величина компетенций для каждого уровня индивидуальна. <br>
3.7. В зависимости от роли сотрудника развесовка доменов компетенций к уровню выводится согласно таблице:<br>
3.8. Оценка уровня компетенций проводится путем прохождения тестирования исключительно аналоговым способом без использования электронных средств в офлайн режиме одновременно всеми участниками оценки. <br>
3.9. Оценка домена Личностно-деловые качества проводится в том числе по следующим критериям:<br>
•	навыки грамотной речи и письма,<br>
•	критическое мышление<br>
•	инициативность, настойчивость, способность к адаптации<br>
•	лидерские качества<br>
•	наличие собственных успешных проектов.<br>

4.	РАЗВИТИЕ КОМПЕТЕНЦИИ<br>
4.1. В случае неуспешного достижения гигиенического уровня – дается 6 месяцев для подтверждения компетенций.<br>

5. Условия прохождения опросника<br>
5.1. На контрольные вопросы <b>CCAE_st.A</b> отвечают в письменном виде. Опросники проверяются и сохраняются.<br>
5.2. Время проведения <b>CCAE_st.A</b> - не более 1.5 часов.
